Translator: Filip Petrushevski
Reviewer: Dragan Bocevski
Се досега, нашата комуникација со машините
секогаш беше ограничена
на свесни и директни форми.
Било да се работи за нешто едноставно
како вклучување на светлата со прекинувач
или дури и нешто комплексно како програмирање роботика,
ние секогаш требаше да издадеме команда на машина
или дури и серија на команди,
со цел таа да направи нешто за нас.
Комуникацијата помеѓу луѓето од друга страна,
е многу покомплексна и многу поинтересна,
бидејќи ние земаме предвид
многу повеќе од тоа што е експлицитно искажано.
Ние ги набљудуваме изразите на лицето, говорот на телото
и можеме интуитивно да ги дознаеме чувствата и емоциите
од нашиот взаемен дијалог.
Ова всушност претставува голем дел
од нашиот процес на носење на одлука.
Нашата визија е да ја воведеме
таа нова димензија на човечката комуникација
во комуникацијата помеѓу човек и компјутер,
така што компјутерите ќе разбираат
не само она што ќе им наредите да прават,
туку ќе можат исто така да реагираат
на изразите на вашето лице
и емоционалните доживувања.
А кој е подобар начин да се постигне тоа
од интерпретирање на сигналите
природно создадени од нашиот мозок,
нашиот центар за управување и доживување.
Па звучи како прилично добра идеја,
но оваа задача, како што спомна Бруно,
не е лесна поради две главни причини:
Прво, алгоритмите за детекција.
Нашиот мозок е направен од
милијарди активни неврони,
околу 170 000 км
вкупна должина на нервни влакна.
Кога овие неврони комуницираат,
хемиската реакција емитува електричен импулс
кој може да се измери.
Поголемиот дел од нашиот функционален мозок
е распределен на
надворешниот површински слој на мозокот.
А за да се зголеми површината на овој умствен капацитет,
самат а мозочна површина е многу збрчкана.
Е сега ова збрчкување на кората
претставува значаен предизвик
за интерпретација на електричните импулси на површината.
Кората на мозокот на секоја индивудуа
е збрчкана различно,
многу слично како и отисоците од прст.
Па дури и ако еден сигнал
може да доаѓа од истиот функционален дел од мозокот,
откако стуктурата е збрчкана,
физичката локација на тој ист дел
многу се разликува помеѓу индивидуи,
па дури и помеѓу идентични близнаци.
Веќе не постои конзистентност
на површинските сигнали.
Ние направивме пробив со изработка на алгоритам
кој ја „израмнува“ кората на мозокот,
така што ќе можеме да ги лоцираме сигналите
поблиску до нивниот извор,
па така уредот ќе може да работи за целата популација.
Вториот предизвик
е самиот уред за набљудување на мозочните бранови.
ЕЕГ мерењата вообичаено вклучуваат
мрежа за коса со многу сензори
како онаа која се гледа овде на фотографијата.
Техничарот ги става електродите
на кожата на главата
користејќи проводен гел или паста
откако претходно е подготвена кожата на главата
со лесно нагризување (абразија).
За сето тоа е потребно доста време
и не е најудобниот процес.
А згора на тоа, овие системи
всушност чинат десетици илјади долари.
Затоа, сакам да го поканам на сцената
Еван Грант, кој е еден од презентерите од минатата година
и кој со задоволство се сложи
да ми помогне да го демонстрираме
она што успеавме да го развиеме.
(аплауз)
Значи, уредот кој го гледате
е 14 канален, многу прецизен
ЕЕГ сензорски систем.
Не бара претходна подготовка на кожата на главата
ниту проведен гел или паста.
Потребни се само неколку минути да се намести
и да се смират сигналите.
Исто така е безжичен,
така што ви дава слобода да се движите наоколу.
И споредено со десетиците илјади долари
за традиционален ЕЕГ систем,
овој уред чини само
неколку стотини долари.
Сега за алгоритмите за детекција.
Значи, изразите на лицете ...
како што споменав претходно и емоционалните доживувања,
се всушност дизајнирани да работат веднаш штом ќе го вклучите
со некои нагодувања на осетливоста
кои се достапни за персонализација.
Но со оглед на ограниченото време кое го имаме,
би сакала да ви го покажам когнитивниот софтвер,
кој ви овозможува да помрднувате
виртуелни објекти со вашиот мозок.
Сега, Еван е нов за системот,
па она што треба да го направиме прво
е да создадеме нов профил за него.
Тој очигледно не е Јоана, па ќе додадеме нов корисник.
Еван. Добро.
Првата работа што треба да ја направиме со
когнитивниот софтвер е да започнеме со
вежбање со неутрален сигнал.
За неутрален сигнал,
Еван нема потреба да прави ништо.
Тој е само мирен и опуштен.
Идејата е да се воспостави основна
или нормална состојба на неговиот мозок,
бидејќи секој мозок е различен.
Потребни се осум секунди за ова.
И сега кога е тоа готово,
можеме да избереме акција за движење.
Еван избери нешто
кое ќе можеш јасно да го визуелизираш во твојот мозок.
Еван Грант: Да пробаме „повлечи“.
Тан Ле: Во ред. Тогаш да избереме „повлечи“.
Значи, идејата сега е
Еван да замисли
како објектот се приближува кон него
на екранот.
Има и покажувач кој ќе се поместува по екранот
додека тој го прави тоа.
Првиот пат ништо нема да се случи,
бидејќи системот нема претстава како тој мисли за „повлечи“.
Но задржи ја таа мисла
за целото треаење на осумте секунди.
Значи: еден, два, три, може.
Во ред.
Штом го прифатиме ова,
коцката е оживеана.
Па ајде да видиме дали Еван
може да проба и да замисли влечење.
Ааа, одлично!
(аплауз)
Тоа е неверојатно.
Значи имаме малку време на располагање,
па ќе го замолам Еван
да направи навистина тешка задача.
Оваа задача е тешка
бидејќи се е во способноста да се визуелизира нешто
кое не постои во нашиот физички свет.
тоа е „исчезнување“.
Значи тоа што сакате, барем кога се работи за акции за движење,
го правите постојано, па можете и да го визуелизирате.
Но кога се работи за „исчезнување“, навистина не постојат аналогии.
Значи Еван, тоа што треба да го направиш овде
е да замислиш како коцката полека ја снемува, добро.
Еден вид на вежба. Значи: еден, два, три, може.
Во ред. Ајде да го пробаме.
Ооо, прекрасно. Тој едноставно е премногу добар.
Ајде да пробаме уште еднаш
Еван Грант: Губам концентрација.
(смеа)
Тан Ле: Но можеме да видиме дека навистина работи,
иако ти можеш да го задржиш
само за кратко.
Како што реков, многу тешка задача
е да се замисли ова.
Но најдобрата работа околу ова е
што му дадовме на софтверот само еден пример
како Еван го замислува “исчезнувањето“.
Бидејќи има алгоритам за машинско учење во ова ...
(аплауз)
Ти благодарам.
Одлично. Одлично.
(аплауз)
Благодарам, Еван, ти си прекрасен, прекрасен
пример за оваа технологија.
Значи како што можевте да видите претходно,
во овој софтвер има вградено систем за нивелирање
па како што Еван или било кој корисник,
станува поблизок со системот,
се продолжува со додавањето на се повеќе детекции,
така што системот почнува да прави
разлика помеѓу различните мисли.
И кога веќе еднаш ќе ги извежбате детекциите,
овие мисли може да се префрлат или мапираат
на било која компјутерска платформа,
апликација или уред.
Сакам да ви покажам неколку примери,
бидејќи има многу можни примени
за овој нов интерфејс.
Во игрите или виртуелните светови, на пример,
вашите изрази на лицето
можат природно и интуитивно да се користат
за управување со аватар или виртуелен карактер.
Очигледно, може да ја доживеете фантазијата на магијата
и да го управувате светот со вашите мисли.
А исто така и бои, светла,
звуци и ефекти,
можат динамички да одговорат на вашата емоционална состојба
за да го зголемат доживувањето што го имате, во реално време.
Да прејдеме на некои примени
развиени од програмери и истражувачи од целиот свет,
со роботи и едноставни машини, на пример ...
во овој случај, летање на играчка хеликоптер
едноставно со помислување на подигање со вашиот ум.
Оваа технологија може исто така да се примени
и во секојдневниот свет ...
во нашиов случај, во умна куќа.
Знаете, од корисничкиот интерфејс на управувачкиот систем
до отворање на завеси
или затворање на завеси.
И секако во осветлувањето ...
вклучување
или исклучување.
И на крај,
за примени кои вистински можат да го променат животот,
како можноста да се управува електрична инвалидска количка.
Во овој пример,
изразите на лицето се мапирани со командите за движење.
Човекот: Сега трепни со десното око за да одиш десно.
Сега трепни со левото око за да свртиш лево.
Сега насмевни се за да одиш право.
Тан Ле: Навистина ... Ви благодариме.
(аплауз)
Ние само оддалеку го допираме она што е можно денес.
Но со помошта на заедницата
и со вклучувањето на програмерите
и истражувачите од целиот свет,
се надеваме дека вие ќе ни помогнете
да ја насочиме технологијата. Ви благодарам многу.